Repository: pyfemtet/pyfemtet
Catalog: docs/source/locale/*/LC_MESSAGES/advanced_examples.po
Languages: ja_jp

source: Function-based Bounds (``dynamic_bounds_fun``)
ja_jp: 関数を使った上下限指定 (``dynamic_bounds_fun``)

source: This feature is currently under development. Its behavior and usage may change in future versions.
ja_jp: これは開発中の機能です。将来のバージョンでは動作と使い方が変更される可能性があります。

source: Sample Files
ja_jp: サンプルファイル

source: The full samples are here: :download:`sample project<pipe.femprj>`, :download:`sample script<pipe_dynamic_bounds.py>`
ja_jp: この機能を使った完全なサンプルは :download:`pipe_dynamic_bounds.py<pipe_dynamic_bounds.py>` です。 :download:`pipe.femprj<pipe.femprj>` を Femtet で開いた状態でお試しください。

source: What is ``dynamic_bounds_fun``
ja_jp: ``dynamic_bounds_fun`` とは

source: ``dynamic_bounds_fun`` is a feature that can be used **as an alternative to regular constraints**, when **“the lower/upper bounds of a variable can be expressed as a function of other variables.”**
ja_jp: ``dynamic_bounds_fun`` は、通常の拘束条件の代替として使える機能で、 **「ある変数の上下限が他の変数の関数で表せる」** 場合に利用できます。

source: In pyfemtet, regular constraints work as follows:
ja_jp: pyfemtet では、通常の拘束関数は以下の流れで処理されます:

source: propose variables
ja_jp: 変数を提案

source: check whether the constraint is violated
ja_jp: 拘束違反か判定

source: if violated, propose again
ja_jp: 違反していれば再提案

source: When constraints are tight, steps 2→3 may repeat many times. With ``dynamic_bounds_fun``, **invalid proposals are never generated**, eliminating this overhead.
ja_jp: 拘束が厳しい場合は 2→3 が何度も繰り返されます。 ``dynamic_bounds_fun`` を使うと **不可能な提案がそもそも出ない** ため、この無駄が発生しません。

source: ``dynamic_bounds_fun`` is *not* a feature for speeding up constraint evaluation. It replaces a regular constraint **only when the constraint can be rewritten as variable bounds**.
ja_jp: ``dynamic_bounds_fun`` は拘束関数を高速化する機能ではなく、拘束関数が変数の上下限の形で書ける場合に限り、拘束そのものを置き換える機能です。

source: ``initial_value`` must always lie within the (dynamic) lower and upper bounds.
ja_jp: ``initial_value`` は常に上下限の範囲に入っている必要があります。

source: When ``dynamic_bounds_fun`` can be used
ja_jp: ``dynamic_bounds_fun`` を使うタイミング

source: The constraint can be rewritten in the form “the lower/upper bound of a variable is a function of other variables.”
ja_jp: ある変数の下限・上限が他の変数の関数として書ける場合

source: Other constraints should still be implemented using ``add_constraint``. (``dynamic_bounds_fun`` and regular constraints can be used together.)
ja_jp: それ以外の拘束は通常通り ``add_constraint`` を使います（``dynamic_bounds_fun`` と通常の拘束関数は併用可能）。

source: Example where ``dynamic_bounds_fun`` is applicable
ja_jp: ``dynamic_bounds_fun`` が利用可能な例

source: Problem
ja_jp: 問題

source: Variable a: lower 0, upper 10
ja_jp: 変数 a: 下限 0, 上限 10

source: Variable b: lower 0, upper 10
ja_jp: 変数 b: 下限 0, 上限 10

source: Constraint: ``a + b < 10``
ja_jp: 拘束関数: ``a + b < 10``

source: This constraint can be rewritten as:
ja_jp: この拘束関数は次のように書けます:

source: Variable b: lower 0, upper ``10 - a``
ja_jp: 変数 b: 下限 0, 上限 ``10 - a``

source: Defining ``dynamic_bounds_fun``
ja_jp: ``dynamic_bounds_fun`` の定義

source: First, define a function that computes the bounds:
ja_jp: まず、上下限を計算する関数を定義します。

source: A dynamic-bounds function must accept ``opt: AbstractOptimizer`` and must return **two numeric values** representing the lower and upper bounds.
ja_jp: 動的な上下限を計算する関数は、引数として opt: ``AbstractOptimizer`` を取り、戻り値として下限・上限を表す **ふたつの数値** を返さなければなりません。

source: Registering the variable
ja_jp: 変数登録

source: Then register the function when adding the variable:
ja_jp: 次に、変数追加時にその関数を登録します。

source: With this setup, the bounds of ``b`` are always ``(0, 10 - a)``, and combinations that do not satisfy ``a + b < 10`` will never be proposed.
ja_jp: これにより、b の上下限は常に (0, 10 - a) となり、 ``a + b < 10`` を満たさない組合せは最初から提案されなくなります。

source: Only variables that have already been registered with ``add_parameter`` at the time the dynamic_bounds function is evaluated can be referenced inside that function.
ja_jp: dynamic_boundsを計算する 関数の中では、その上下限を適用する変数より前に ``add_parameter`` された変数しか参照してはいけません。

source: If you reference a variable that has not yet been registered, no error is raised, and the value from the previous iteration will be used unintentionally.
ja_jp: そうしない場合、エラーや警告なく前回の試行の変数値が参照されてしまいます。

source: Use pyfemtet.opt with Microsoft Excel
ja_jp: Microsoft Excel との統合

source: This sample demonstrates how to use PyFemtet without migrating the existing Excel macro processes to Python.
ja_jp: このサンプルは、既存のExcelマクロの処理をPythonに移植することなく、PyFemtetで利用するためのデモを行います。

source: Keep the :download:`UI file (Japanese only)<femtet-macro.xlsm>` and :download:`core script<pyfemtet-core.py>` on same folder.
ja_jp: :download:`UI ファイル<femtet-macro.xlsm>` と :download:`コアスクリプト<pyfemtet-core.py>` を同じフォルダに配置してください。

source: :download:`here<(ref) original_project.femprj>` is a sample file to create UI file's macro base.
ja_jp: :download:`ここ<(ref) original_project.femprj>` に UI ファイルのマクロのベース作成に用いたプロジェクトファイルがあります。

source: How to run this Sample
ja_jp: このサンプルの使い方

source: To run macros from an xlsm file downloaded from the internet, you need to change the security settings.
ja_jp: インターネットからダウンロードしたxlsmファイルのマクロを実行するには、セキュリティ設定を変更する必要があります。

source: Open the Excel file and check the settings listed on the "最適化の設定" sheet. Then, press the "call pyfemtet" button at the bottom of the same sheet.
ja_jp: Excelファイルを開き、「最適化の設定」シートに記載された設定を確認してください。同じシートの下部にある「call pyfemtet」ボタンを押してください。

source: The macros included in this xlsm file are based on the macro auto-generation feature from the original Femtet project. Therefore, when you run the Excel macro, Femtet will launch and automatically create the original analysis model. Additionally, this macro has been modified to read variable values from cells within the xlsm file and reflect them in the created analysis model. For detailed specifications, please refer to the "備考" sheet in Excel and the comments in the source code.
ja_jp: このxlsmファイルに含まれるマクロは、元となるFemtetプロジェクトからのマクロ自動生成機能をベースに作成されています。そのため、Excelマクロを実行するとFemtetが起動し、元となる解析モデルを自動的に作成します。また、このマクロはxlsmファイル内のセルの変数を読み込んで、作成する解析モデルに反映するように改変されています。詳細な仕様については、Excelの「備考」シートおよびソースコードのコメントを参照してください。

source: Design Variables
ja_jp: 設計変数

source: Appearance of the Model
ja_jp: モデルの外観

source: Variable Name
ja_jp: 変数名

source: Description
ja_jp: 説明

source: Radius of wire
ja_jp: ワイヤ線の半径

source: Bottom radius of coil
ja_jp: コイル底面の半径

source: Pitch of coil
ja_jp: コイルの巻きピッチ

source: Number of turns
ja_jp: 巻き数

source: Coil radius increment per pitch
ja_jp: コイルのピッチごとの半径の増分

source: Objective Function
ja_jp: 目的関数

source: Self-inductance (aim to 100 nH)
ja_jp: 自己インダクタンス（目標 100 nH）

source: Approx. Volume (minimize)
ja_jp: 概算体積（最小化）

source: Execution Result of the Samples
ja_jp: サンプルコードの実行結果

source: Screenshot in progress
ja_jp: 実行中のスクリーンショット

source: The pyfemtet-core.py performs optimization by controlling the values of various cells in the xlsm file and executing macros instead of directly running Femtet. This allows for integration with PyFemtet without needing to rewrite all existing code if you are already using Excel macros for an automated design flow with Femtet.
ja_jp: pyfemtet-core.pyは、Femtetを直接実行する代わりに、xlsmファイルの各種セルの値を制御し、マクロを実行することで最適化を実施します。これにより、すでにExcelマクロを用いてFemtetによる自動設計フローを運用している場合、そのコードをすべてPythonに書き直すことなくPyFemtetとの統合が可能です。

source: Restarting Optimization
ja_jp: 最適化のリスタート

source: This sample explains how to resume an optimization that was interrupted partway through.
ja_jp: このサンプルでは、中断した最適化を再開する方法を解説します。

source: Keep the :download:`sample project<gal_ex13_parametric.femprj>` and :download:`sample script<gal_ex13_parametric_restart.py>` on same folder.
ja_jp: :download:`サンプルプロジェクト<gal_ex13_parametric.femprj>` と :download:`サンプルコード<gal_ex13_parametric_restart.py>` を同じフォルダに配置してください。

source: What This Sample Will Do
ja_jp: このサンプルの動作

source: For the FEM problem, we will determine the design parameters through random sampling and conduct three analyses.
ja_jp: 最初に、FEM 問題に対し、ランダムサンプリングで設計パラメータを決め 3 回の解析を行います。

source: Next, we will conduct three optimization trials using the geneticalgorithm NSGA-II.
ja_jp: 次に遺伝的アルゴリズム NSGA2 を用いて 3 回の試行を行います。

source: Finally, we will conduct three optimization trials using the Gaussian Process Regression Bayesian Optimization algorithm.
ja_jp: 最後に、ガウス過程回帰ベイズ最適化アルゴリズムを用いて 3 回の最適化試行を行います。

source: By doing this, we can switch optimization methods during the process while monitoring the progress of optimization, or add random sampling for creating surrogate models.
ja_jp: このようにすることで、最適化の進行を見ながら途中で最適化手法を切り替えたり、サロゲートモデル作成のためのランダムサンプリングを追加することができます。

source: When restarting, the number and names of variables, as well as the number and names of objective functions and constraints must be consistent. However, you can change the bounds of variables, direction of objective functions, and content of constraints.
ja_jp: リスタートする場合、変数の数と名前、目的関数の数と名前、および拘束関数の数と名前が一貫している必要があります。ただし、変数の上下限や目的関数の方向、拘束関数の内容などは変更できます。

source: When using OptunaOptimizer, the .db file with the same name (in this case restarting-sample.db) that is saved along with csv is required to be in the same folder as the csv file.
ja_jp: OptunaOptimizer を使用する場合、csv と同名の .db ファイル (ここでは restarting-sample.db) が csv ファイルと同じフォルダにある必要があります。

source: Please do not delete or rename it.
ja_jp: このファイルを削除しないでください。

source: The thickness of the tuning fork.
ja_jp: 音叉の太さ

source: The length of the tuning fork.
ja_jp: 音叉の長さ

source: The radius of the tuning fork's handle.
ja_jp: 音叉の太さ

source: First Resonant Frequency (target value: 800)
ja_jp: 第一共振周波数 (ターゲット値: 800)

source: Screenshot of the result
ja_jp: 実行結果のスクリーンショット

source: When performing effective optimization on real-world problems, a greater number of trials is necessary.
ja_jp: 実際の問題で効果的な最適化を行う場合、より多くの試行が必要です。

source: Optimization Using a Surrogate Model
ja_jp: サロゲートモデルを用いた最適化

source: This sample demonstrates how to use Femtet to create training data and optimize using surrogate models.
ja_jp: このサンプルでは Femtet を用いて訓練データを作成し、サロゲートモデルを用いて最適化を行う方法のデモを行います。

source: Keep the :download:`sample project<gal_ex13_parametric.femprj>`, :download:`sample script 1<gal_ex13_create_training_data.py>` to create training data **with Femtet** and :download:`sample script 2<gal_ex13_optimize_with_surrogate.py>` to make a surrogate model **without Femtet** and optimize on same folder.
ja_jp: :download:`サンプルプロジェクト<gal_ex13_parametric.femprj>` と、 **Femtet を用いた** 訓練データ作成のための :download:`サンプルスクリプト1<gal_ex13_create_training_data.py>` と **Femtet を用いずに** 最適化を行う :download:`サンプルスクリプト2<gal_ex13_optimize_with_surrogate.py>` を同じフォルダに配置してください.

source: When you double-click on `gal_ex13_create_training_data.py`, the creation of training data for the surrogate model using Femtet will begin.
ja_jp: `gal_ex13_create_training_data.py` をダブルクリックで実行すると、Femtet を用いたサロゲートモデルの訓練データ作成が始まります。

source: Once the number of Femtet analysis executions exceeds approximately 100, please double-click on `gal_ex13_optimize_with_surrogate.py` to run it. (The optimization results at the bottom of the page are based on a model created from 100 analysis data points.)
ja_jp: Femtet の解析実行数が 100 程度を超えたら `gal_ex13_optimize_with_surrogate.py` をダブルクリックで実行してください。(ページ下部の最適化結果は 100 解析データを元にモデルを作成しています。)

source: Since the surrogate model optimization requires no Femtet execution, you can run `gal_ex13_optimize_with_surrogate.py` during running `gal_ex13_create_training_data.py` without any additional Femtet license.
ja_jp: サロゲートモデルによる最適化では Femtet を使用しないので、 `gal_ex13_create_training_data.py` の実行中に追加の Femtet ライセンスなしで `gal_ex13_optimize_with_surrogate.py` を実行することができます。

source: **What's Surrogate Model?**
ja_jp: **サロゲートモデルとは？**

source: The surrogate model handled by PyFemtet is a machine learning model that predicts values of the objective function for unknown design variables by learning a set of known design variables and objective functions.
ja_jp: PyFemtetで扱うサロゲートモデルは、既知の設計変数と目的関数のセットを学習することで未知の設計変数に対して目的関数を予測するための機械学習モデルです。

source: Generally, to create high-quality training data, more FEM analysis data is required than what is typically needed for regular optimization, as mentioned in the examples. However, once training data has been created, it allows for very fast calculations of the objective function.
ja_jp: 一般に質の良い学習データを作成するためには例題に記載しているような通常の最適化よりも多くの FEM 解析データが必要になりますが、一度学習データを作成できれば一度の目的関数計算を非常に高速に行うことができます。

source: Therefore, in situations where the items for design variables and objective functions are somewhat fixed and problems frequently arise with varying ranges or target values, it becomes possible to quickly approximate design variables that meet desired target values.
ja_jp: そのため、例えば設計変数や目的関数の項目はある程度決まっており、それらの範囲や目的値が異なる課題が頻発する状況では、所望の目標値を満たす設計変数のあたり付けを非常に高速に行うことができます。

source: For details on the FEM problem, please refer to FemtetHelp / Examples / Stress Analysis / Example 13.
ja_jp: FEM 問題としての詳細は、 Femtet ヘルプ / 例題 / 応力解析 / 例題 13 をご覧ください。

source: Length of the tuning fork
ja_jp: 音叉の長さ

source: Thickness of the tuning fork
ja_jp: 音叉の太さ

source: Thickness of the base (fixed in optimization)
ja_jp: 音叉のベースの半径 (最適化では固定)

source: First resonance frequency (aim to 1000 and 2000)
ja_jp: 第一共振周波数 (1000 および 2000 を目標とする)

source: Sample Code
ja_jp: サンプルコード

source: Execution Result of the Sample Code
ja_jp: サンプルコードの実行結果

source: Optimization result (target: 1000 Hz)
ja_jp: 最適化結果 (ターゲット: 1000 Hz)

source: Optimization result (target: 2000 Hz)
ja_jp: 最適化結果 (ターゲット: 2000 Hz)

source: The design variables for a tuning fork with first resonance frequencies of 1000 or 2000 were explored using a surrogate model. The resulting design variables are listed in the upper right corner of the figure.
ja_jp: 第一共振周波数が 1000 または 2000 の音叉の設計変数をサロゲートモデルを用いて探索しました。得られた設計変数は図の右上に示されています。

source: Using these design variables, we recreated the model in Femtet and executed analyses, with results shown in the lower right corner of each figure, allowing for comparison between the surrogate model and FEM results.
ja_jp: これらの設計変数を使用して Femtet でモデルを再現し、解析を実行しました。その結果は各図の右下に示されており、サロゲートモデルと FEM 結果との比較が可能となっています。
